Definisi AI
    Bagian ilmu komputer yg mempelajari cara mesin dapat melakukan pekerjaan/tingkah laku seperti manusia

    Cerdas = memiliki pengetahuan, pengalamana, penalaran, moral yg baik
    Agar mesin bisa cerdas, maka harus diberi bekal pengetahuan dan mempunyai kemmampuan untuk menalar

    Ada 2 bagian utama yg dibutuhkan AI 
        Knowledge Base : berisi fakta", teori, pemikiran dan hubungan antara satu dengan yg lain
        Inference Engine : kemampuan menarik kesimpulan berdasarkan pengetahuan
    
    Masalah --> Basis Pengetahuan dan Mesin Inferensi --> Solusi
        Sistem yg menggunakkan AI adalah robot
    
Perbedaan AI dan RI (Real Intelligence)
    1. AI bersifat permanen
        RI bisa berubah karena lupa
        AI tidak akan pernah berubah kecuali memang sengaja dirubah
    2. AI lebih mudah diduplikasi dan disebar
        Mentransfer kecerdasan membutuhkan waktu dan proses yg lama
            apalagi keahlian tidak bisa diduplikasi sempurna
        Untuk AI, bisa di tf dengan mudah dan pasti akan selalu sama
    3. Lebih murah 
        Layanan AI dan komputer lebih mudah dan murah daripada mendatangkan seorang ahli
    4. Bersifat konsisten dan teliti
        Karena tidak berubah"
    5. Dapat didokumentasi
        Keputusan AI dapat dilacak dan didokumentasi dengan mudah dengan cara tinggal melihat history
    6. Dapat multitasking

Kelebihan RI 
    1. Kreatif 
        Manusia dapat menambah pengetahuan lebih mudah dripada AI yg harus membangun sistem baru 
    2. Memungkinkan orang untuk menggunakkan pengetahuan dan pembelajaran secara langsung 
        Sedangkan AI harus input" secara simbolik
    3. Pemikiran manusia sangatlah luas, sedangkan AI terbatas 

Sejarah AI 
    1. Tahun 1950-an, para ilmuwan berpikir cara agar mesin dapat melakukan pekerjaan seperti manusia
        sehingga muncullah Turing Machine, yg dites dengan nama Turing Test.
        Dimana mesin menyamar seolah" menjadi manusia dan dapat berkomunikai seperti manusia 
        Tahun 1950 adalah awal" AI juga pertama kali dikembangkan
            1951, Mesin Ferranti Mark I di Univ of Manchester untuk permainan catur 
    2. Istilah AI pertama kali muncul 1956 oleh John McCarthy pada Dartmouth Conf
    3. 1960 - 1970, Macsysma, program pengetahuan matematika
                    Perceptrons, batas jaringan syaraf sederhana
                    Prolog, Bahasa komputer
                    Expert System pertama juga diciptakan
                    AI-driven vehicle juga pertama muncul
    4. 1980 - 1990, Artificial Neural Network (ANN) digunakan meluas dengan backpropagation
                    Deep blue, AI untuk catur bisa menglhkn grandmaster chess, Gary Kasparov
    5. 2004, DARPA menchallenge untuk pembuatan AI-driven vehicle

AI pada aplikasi komersial
    1. Expert system
        Expert System menyimpan Knowledge sehingga mampu menyelesaikan masalah dengan meniru keahlian yg dimiliki Expert
            cth :  Diagnosa penyakit
    2. Natural Language Processing
        User dapat berkomunikasi dengan komputer menggunakkan bahasa sehari" tanpa perlu coding
        Translator juga termasuk NLP (menerjemahkan setiap kata dengan benar dan sintaksnya)
        Text summarization (meringkas hal" penting)
    3. Speech Recognition
        User dapat berkomunikasi dengan komputer menggunakkan suara 
        cth : memberi perintah ke komputer, text to speech (untuk tunanetra)
                Optional Character Recognition (OCR) untuk komputer membaca teks tertulis
                Identifikasi bahasa isyarat 
    4. Robotika 
    5. Sistem sensor
        Sistem sensor pada mesin cuci dengan menggunakkan cahaya, apakah cahaya bisa sampai ke ujung lain
            Semakin kotor, maka semakin redup cahaya bisa sampe
            Sistem juga dapat mengidentifikasi jenis kotoran dan berapa banyak putaran yg tepat
    6. Computer vision
        mengintepretasikan gambar/objek tampak melalui komputer
        image analysis dan enchantment
    7. Intelligent Computer - aided instruction
        komputer dapat mengajar 
    8. Game komputer 
        Deep Blue (1997) AI pada komputer IBM, mampu mengevaluasi 200 juta posisi bidak catur/detik
    9. Information helper
    10. Autonomous planning & scheduling
        Telescope scheduling 
    11. Medical 
        Image guided surgery
        Membantu diagnosis penyakit 
    12. Transportasi
        Autonomous Vehicle Control
        Pedestrian detection

Soft computing 
    Inovasi baru dalam membangun sistem cerdas
        Sistem cerdas = sistem yg memiliki keahlian seperti manusia pada domain tertentu
            mamou beradaptasi dan belajar lgi
    Soft computing membantu mengecek ketidakpastian, kesalahan agar dapat diselesaikan dengan mudah agar sesuai kebenaran