Background 
    Kebutuhan keamanan info sudah berubah saat ini
    Keamanan informasi tradisional hanya menyediakan 
        mekanisme keamanan fisik (penguncian/penggembokan fisik)
        administratif (membatasi pengaksesan)
    Perkembangan komputer membutuhkan tool otomatis yg melindungi file dan menjamin keamanan selama data di kirim
    
Security menurut jangkauannya terbagi menjadi 4
    Computer Security 
        Sekumpulan tools utk melindungi data SUATU komputer
        Menggunakkan format electronic dan memiliki classification level (unclassified, confidental, secret, top secret)

    Network Security    
        Perlindungan selama komunikasi data 
        PC to PC, PC to Network Devices
        Network msih terbatas dan kita masih memegang kendali atas jarngan tersebut 

    Internet Security
        Tindakan utk melindungi data selama dikirim melalui Network Devices yg sling terhubung (public network)  
        PC to Internet, PC to Routers

    Information Security 
        Perlindungan penggunaan, penyalahgunaan, modifikasi dari data, fakta, atau pengetahuan
        Suatu network dijaga oleh firewall
        Antar comm tower memiliki comm security

Sejarah Security (Physical Security)
    Info ditulis dalam hiroglip, kertas, lalu ditaruh di tempat aman 
    Bisa menggunakkan benteng, kunci, penjagaan oleh petugas 

    Pengiriman info dengan kurir/telik sandi
    Masih menggunakkan teknik sederhana 
        Penyandian sederhana (Julius Caesar Cipher) dan penyembunyian

    Physical Security pnya kelemahan, jika ditangkap saat transit, info bisa dipelajari oleh musuh
        maka berkembang
            Caesar Cipher yg melakukan penggeseran urutan alfabet (A -> C, B -> D..)
            Mesin Enigma utk penyandian pesan (Jerman)
    
Emissions Security (EMSEC)
    Muncul kebocoran sinyal karena kelemahan device 
    Teletype ---> Encryptor ----> Public switched telephone networ 
                         Telephone line
                  !  (Encrypted and unencrypted signals exist) !

Issue Keamanan yg pernah terjadi 
    Hacker Russia hack 300.000 data CD Universe 
    Creditcards.com dihack, menyebabkan krisis kepercayaan bank dan menimbulkan rush money 
    Server KPU 2004 dihack oleh xnuver (tidak mengubah data, hanya merubah logo partai)
    Hacker Belanda berhasil hack network militer AS dan hendak dijual ke Saddam Hussein
    Konflik Ambalat Malaysia dan Indo memicu aksi defacing pada web malay oleh Hacker Indo

Tapi dri itu, perkembangan security TI membuat banyak perubahan baru 
    1. Distributed Environment di close 
    2. Teknologi exclusive militer kini bisa diakses utk komersil 
    3. Desktop mulai banyak digunakan 
    4. Ketergantungan pada teknologi (office editor, email)
    5. Manual to Automation
    6. Human to Machine 
    7. Uang fisik menjadi Digital Wallet