Sejarah dan Perkembangan Statistika
    Suudah ada sblm masehi
        negara" sprti Mesopotamia, Mesir, Cina mengumpulkan stats utk memperkirakan pajak serta hasil pertanian 

    Stats digunakan thun 1950 utk pengambilan keputusan, generalisasi, prediksi resiko dan uncertainty

    Awalnya stats trdiri dari pengumpulan data dan penyajian data, lalu berkembang dengan adny teori probability dan keputusan 
        bnyk digunakan pada ekonomi, manajemen, teknik, ilmu politik, ilmu sosial

    probability tidak bs dipisahkan dri stats 
        karena saling melengkapi dlm pemahaman dan analisis data
        karena probability jg mnjdi fondasi utk mengukur uncertainty dlm statistik
            seperti model pengambilan keputusan, pengujian hipotesis

Statistik vs Statistika 
    Stats = DATA numerik dlm bntuk diagram/tabel, yg menjelaskan suatu permasalahan
          = ukuran yg dihitung dri sekumpulan data dan merupakan wakil dari data tersebut 
          cth : Rata" berat mahasiswa adalah 51 kg, 90% mahasiswa berasal dari kota A

    Statistika = ILMU yg mempelajari metode pengumpulan, penyusunan, penyajian, penganalisisan, dan interpret data (menyimpulkan data)

    Ahli statistik bertugas mengumpulkan info numerik dlm bntuk data, mengeval, menarik kesimpulan dari data tersebut
        bukan hanya menghitung rata"/ membuat tabel dari data

Topik 
    1. Peran statistika dan probability 
    2. Distribusi frekuensi
    3. Pengukuran data statistik 
    4. Angka indeks 
    5. Analisis runtun waktu 
    6. probability 
    7. Distribusi probability Diskrit
    8. Distribusi probability Kontinu 
    9. Hipotesis dan uji hipotesis 
    10. Regresi 
    11. Korelasi 

Kategori Statistika 
    dibagi berdasarkan aktivitas yg dilakukan

        1. Statistika Deskriptif 
            mengumpulkan data, mengurangi jumlah pengamatan, mengukur konsentrasi dan distribusi
                TANPA MENARIK KESIMPULAN
            statistika deskriptif = deksripsi dari data yg dibutuhkan
            Tujuan : MENDESKRIPSIKAN subjek penelitian secara ringkas (bukan utk menyimpulkan/spekulasi)
            Disajikan dalam bentuk tabel distribusi, grafik, bagan, narasi
                dmn rata", modus, median, range, standar deviasi dihitung 

        2. Statistika Inferensial 
            mengeval data utk menarik kesimpulan, pengujian hipotesis dan estimasi parameter 
            melibatkan investigasi suatu info utk MENARIK kesimpulan 
            Tujuan : menarik kesimpulan 
            Asumsi dibuat berdasarkan stats deskriptif sebelum menarik kesimpulan 

    dibagi berdasarkan metodenya 

        1. Statistika Parameterik   
            bagian dari stats inferensial yg menghitung nilai dri 1 atau lebih parameter populasi
                spt rata", standar deviasi, korelasi 
            Parameter : mempertimbangkan nilai populasi, mengunakkan range scale terkecil utk data 
                        menggunakkan variabel kontinu, menggunakkan data dengan distribusi normal
            cth : korelasi Pearson, uji-t, uji-z 

        2. Statistika Nonparameterik 
            subhimpunan dari stats inferensial dmn satu/lebih parameter populasi diabaikan
            cth data nonparametrik : data pada skala nominal/ordinal, variabel diskrit dan menggunakkan sampel yg relatif kecil (<30)
            cth : Uji wilcoxon, uji spearmen, uji chi-square

Fungsi statistika 
    1. Membantu pengambilan keputusan berdasarkan data
        keputusan harus dibuat berdasarkan bukti dan analisis
        cth : harus menggunakkan A/B Testing ut mengevaluasi hasil design berdasarkan data pengguna 

    2. Mengukur dan mengatasi uncertainty (ketidakpastian)
        Banyak fenomena yg memiliki variabilitas dan uncertainty, seperti cuaca, harga saham, perform algoritma
        Stats membantu memahami pola dan mengurangi resiko dengan probability 
        cth : Dlm ML, model probabilistik menangani data yg tdk pasti 

    3. Meningkatkan kemampuan analisis data 
        Data Science smkin berkembang dan statistika menjadi dasar dalam mengeksplor data 
        cth : statistika digunakan utk menganalisa sentimen pengguna dan tren populer 
    
    4. Dasar utk ML dan AI 
        Banyak algoritma ML dan AI berbasis statistika, sprti Naive Bayes, Regresi, Neural Networks 
        Statistika membantu memahami distribusi data, estimasi pararel, validasi model 