Penerapan AI dlm khdpn sehari"
    AI telah banyak digunakan di era modern saat ini
    Contohnya pada smart speaker, lalu bagaimana smart speaker bekerja dengan menerima suara kita?
        1. Memberikan kata pemicu yang telah ditentukan oleh algoritma program (ok google), maka akan mengembalikan nilai true or false padda program 
        2. Jika true, maka program akan mendeteksi perintah yang diberikan. Lalu melakukan pemetaan audio menjadi teks 
        3. Program harus mencari tahu maksud dari perintah yg diberikan, sehingga dapat diolah oleh algoritma untuk mendapatkan maksud dari perintah yg diberikan 
        4. Proses eksekusi program 
    Teknologi yg digunakan adlah "Natural Language Processing"

    Sedangkan pada Self Driving Car, Mobil dipasangi dengan berbagai sensor di semua sisi mobil dengan nama sensor Light Detection and Ranging (LIDAR)
    Dengan LIDAR, LIDAR akan memberi input mengenai posisi mobil lain dan objek di jalan. Informasi tersebut digunakan untuk perancangan gerakan pada software
    Untuk menghindari gerakan, LIDAR memberi input yg kemudian input diolah oleh bbrp algoritma sprti convolutional neural network dan djikstra
    Algoritma trsbut brfungsi untuk mengolah data input agar memberi respon terhadap jalannya mobil 

Pengenalan AI
    AI pertama kali ditemukan pada tahun 1950 di MIT, ketika org" brhsil membuat program yang dapat meniru kemampuan manusia, seperti NLP dan bot catur
    Lalu berkembanglah AI, hingga 1956 dbuatlah konferensi AI Darthmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence
    
    Sehingga, AI adalah ilmu mengajarkan mesin untuk belajar, bertindak dan berpikir seperti manusia untuk melakukan tindakan sehari"
    AI dibuat untuk memecahkan masalah kognitif yang umumnya terkait dengan kecerdasan manusia, sperti belajar, problem solving, dan pattern recognition
    Sehingga AI melakukan itu dengan cara yg cerdas melalui algoritma 

    Cara yg cerdas ini mksudnya adalah cara yg terinspirasi dri kecerdasan manusia dan dengan pendekatan komputasi sehingga komputer dpt menemukan pola yg dimaksud 
    Sehingga komputer dapat mempelajari data dan menghasilkan output yg diinginkan

Taksonomi AI
    Kelompok ilmu/Taksonomi AI (dari outer circle)
    1. AI
        Teknologi yg menerapkan peniruan perilaku manusia trhadap komputer tanpa batuan eksplisit sehingga dpt berjalan sndiri

    2. Machine Learning (Bagian dari AI)
        Teknologi yg menggunakkan metode statistika yg membuat komputer dapat mempelajari pola pada suatu data tanpa perlu diprogram secara eksplisit 
        ML brgntung pada algoritma untuk menganalisa data sehingga dpt meningktkan performa 
        Proses pembelajaran ML disebut sebagai training algoritma, sehingga AI smkin pintar
        Output dari ML adalah model yg dpt melakukan tugas berdasarkan data pelatihan yg diberikan 

    3. Deep Learning (Bagian dari ML)
        Pengolahan dan komputasi yg lebih kompleks dri ML
        Pembelajaran mesin yg didasari oleh jaringan saraf tiruan (neural network), 
            Deep Learning lebih kompleks karena proses pembelajarannya trdiri atas beberapa bagian input, hidden layer, dan output 
        Neural Network menerima input brupa blgn numerik untuk diproses supaya menghasilkan suatu output
            Semakin banyak hidden layer, maka semakin lama output yg dibrikan, tetapi smkin kompleks masalah yg dpt diselesaikan

    4. Generative AI (Bagian dari Deep Learning)
        Menghasilkan output/konten mulai dari bahasa, kode, suara, video, dan gambar sesuai deskripsi input 
        cth : DALL-E

AI Workflow 
    Tahapan yang ada pada proses pengembangan AI 
    1. Digitalise n Collect
        Tahapan pengumpulan dan penyimpanan data pada proses pengembangan AI 
        Perlu mengumpulkan data dan mengekstrak data dari brbagai sumber untuk pengembangan AI
        Data yg dikumpulkan ada 
            Structured Data (Excel file dan Data SQL)
            Unstructured Data (file, text, video, audio, gambar, data sensor)
        Trgntg data yg dimasukkan, maka AI juga akan menghasilkan output sesuai dengan data yg dimasukkan 
    
    2. Transform
        Perubahan data yg dikumpulkan, data diproses secara berulang dimulai dari persiapan data, mengubah data menjadi format yg dibutuhkan 
            hingga mengevaluasi dan mengidentifikasi data yg tidak dibutuhkan 
        Data disusun menjadi data terstruktur 
    
    3. Train 
        Melatih AI sesuai dengan algoritma yg cocok dengan AI. Tujuannya agar komputer dapat mempelajari data yg diberikan 
            sehingga komputer dapat melakukan tugas berdasarkan data yg dipelajari
        Namun faktanya, tidak ada algoritma/model yg cocok dengan data dan tujuan apapun 
        Sehingga perlu "trial dan error" sendiri agar menemukan algoritma yg paling cocok dengan AI kita 
    
    4. Execute 
        AI dapat dijalankan dan digunakan untuk melakukan hal yg manusia biasa lakukan. Keakuratan model AI perlu dikembangkan 
        Sehingga proses eksekusi perlu dilaksanakan berulang" agar sistem memenuhi harapan dan AI dapat berkembang 
    
    5. Provide Insights to Make Decisions 
        Ketika model AI dapat berjalan dengan baik, maka perlu melakukan ekstraksi pengetahuan dri model 
        Sehingga membantu proses pengambilan keputusan serta pemahaman dalam pengembangan AI 
    
    Jika model AI nya memiliki data yg terus berubah (mengalami update), maka peru dilakukan pembaruan dataset dan melatih ulang model secra reguler (retrainin model)
    atau dapat dibuat otomatis sehingga AI dpt berkembang sendiri 
    

    