DNS (Domain Name Server) Server
    Sistem yg menghubungkan URL dengan IP Address
    Untuk mengakses internet/web, kita perlu mengetikkan IP yg ribet dan tidak mungkin dihafal atau diingat, sehingga digunakanlah DNS

    NS (Name Server) yg memudahkan pengetikkan alamat IP, sehingga kita hanya perlu ingat nama Domainnya 
        Lalu, DNS akan mentranslate domain tersebut menjadi IP Address
    cth : Untuk mengakses google tinggal mengetikkan google.com, tanpa perlu mengetikkan 8.8.8.8 atau 172.217.0.142

Fungsi DNS
    1. Meminta info IP Address website berdasarkan nama domain 
    2. Meminta info URL website berdasarkan IP Address yg dimasukkan

Bagian DNS
    Prinsip dasar kerja DNS adalah mencocokkan bagian komponen URL dengan bagian komponen IP
        Sama seperti di perpustakaan, tiap buku memiliki DDS (Dewey Decimal System) yg terdiri atas judul buku, nama penulis, tahun buku 
        Sehingga, bagian URL juga tersusun banyak dalam hierarki DNS 
    Bagian DNS terdiri dari (belakang): 
        1. Root level domain 
            bagian tertinggi dari hierarki DNS (berwujud tanda titik (.)) di bagian belakang URL (dan tidak ditampilkan biasanya)
        2. Top level domain (TLD)
            ext bagian depan Root level domain 
            Terdapat 2 jenis TLD
                a. Generic Top Level Domain (GTLD)
                    menjelaskan sifat institusi dari pemilik web 
                    .com untuk commercial
                    .edu untuk education
                    .gov untuk government 
                Country Code Top Level Domain (CCLTD)
                    menjelaskan asal institusi dari pemilik web
                    .id untuk indonesia
                    .au untuk aussie
                    .uk untuk UK 
        3. Second level domain (SLD)
            nama lain utk domain itu dan digunakan utk identitas insititusi itu sendiri 
                cth : wikipedia, google
        4. Third level domain/Subdomain 
            bagian dari Main Domain yg berdiri sendiri
                apabila main domain dianggap rumah, maka sub domain adalah ruangannya
                cth : en. id
        5. Hostname/Scheme
            bagian yg mengawali URL dan menunjukkan suatu fungsi/protocol dari website
                cth : https
        cth: https://en.wikipedia.co.org.

Cara kerja DNS 
    Dimulai dari :
    1. DNS Query 
        istilah utk meminta info soal IP Address dan dimulai ketika mengetikkan url ke address bar
        DNS Server mencari info di filehosts
            jika tidak ada, maka server tetap berusaha mencari info yg ada dalam system (cache)
        dan masih terbagi 3 jenis DNS Query
        
        a. Recursive Query
            User memberi hostname yg dmn DNS Resolver hrus memberi jawaban dan ada 2 kemungkinan jawaban 
                jawaban 1 : DNS menyediakan info relevan setelah mencari root server atau authoritative name server
                jawaban 2 : Browser memberi pesan error karena info not found 
        b. Iterative Query 
            User memberi hostname yg dmn DNS Resolver akan mencari cache yg relevan di memori 
                Jika gagal, DNS akan mencari info di root server dan authoritative name server yg paling dekat/relevan dengan DNS Zone
        c. Non recursive Query
            Proses pencarian tercepat, karena tidak perlu ke root server dan authoritative name server karena data ada dalam cache 
        
    2. DNS Recursor/DNS Recursive Resolver  
        tahapan pertama pencarian info, ketika user memasukkan url dan tdak menemukan hasil di cache
            sistem akan mencari info dalam cache ISP
    
    3. Root Name server
        jika info yg tidak ada dalam cache ISP, sehingga sistem akan mencari info di root name server 
        Root name server adalah DB yg menjawab pertanyaan soal nama domain dan IP Address, tapi terkadang tidak selalu tersedia
        Tetapi, root name server bisa meneruskan req info ke server yg lebih besar
        
        Terdapat 13 root server yg bekerja dan diurutkan secara alphabet dari A sampai M
            contohnya dikelola oleh organisasi Internet Systems Consortium, Verisign, ICANN, Univ of Maryland

    4. TLD Name Server
        Dalam root name server, sistem akan membaca jenis info dari TLD
        Tiap TLD seperti .COM, .ORG, .EDU, .ID, .AU mempunyai letak servernya masing"
            Sehingga, sistem bisa mncari info ke tempat server yg dicari
    
    5. Authoritative Name Server    
        Setelah mendapatkan info/clue dimana server dicari, maka Authoritative addalah tujuan terakhir
        Authoritative Name Server memiliki semua info yg dicari

        Ketika info sudah ketemu, maka akan langsung ditampilkan oleh browser dan searching memiliki masa waktu tertentu
        Proses searching diulang utk memastikan info tetap update dan beberapa data disimpan dalam cache agar query berjalan cepat

Macam" DNS 
    Info yg diminta user dalam Sistem DNS disebut DNS Record
    Ada 10 jenis DNS Record
        1. A Record (Address record) ─ menyimpan informasi soal hostname, time to live (TTL), untuk IPv4 Address.
        2. AAAA Record - menyimpan informasi hostname untuk IPv6 address.
        3. MX Record (Mail Exchange Record) ─ menunjukkan server email mana yang digunakan oleh domain untuk menerima email
        4. CNAME Record (Canonical Name Record) ─  me-redirect domain atau subdomain suatu IP Address. Sehingga tidak perlu memperbarui DNS Record
        5. NS Record (Name Server Record) ─ menunjukkan name server yang bertanggung jawab atas suatu domain atau subdomain, biasanya digunakan jika domain dan subdomain di-hosting di server berbeda.
        6. PTR Record (Point Record) ─ kebalikan dari A Record, digunakan untuk menemukan nama domain dari alamat IP (reverse DNS lookup)
        7. CERT Record ─ menyimpan sertifikat enkripsi atau sertifikat keamanan domain
        8. SRV Record (Service Record) ─ menyimpan informasi terkait service domain seperti lokasi komunikasi, semacam Priority, Name, Weight, Port, Points, dan TTL
        9. TXT Record (Text Record) ─ menyimpan data text yang hanya bisa dibaca oleh mesin
        10. SOA Record (Start of Authority) ─ menyimpan info dasar DNS, seperti main server, email admin, data update domain