Oracle Virtual Box 
    Setelah instalasi VirtualBox, maka akan muncul network adaptor baru (VirtualBox Host-Only Network) pada Network Connections. Digunakan sebgai loopback interface 
    Toolbar pada VB
        1. Create New VM (Virtual Machine)
        2. Setting Profile VM 
        3. Discard (Stop VM)
        4. Start VM
        5. Details (Detail info hardware VM)
        6. Snapshots (Version state VM)
    
    Kita bisa import appliance 
        appliance = image/file siap pakai (virtual Machine) dan extention OVA (Open Virtual Appliance)
    
    Kita bisa clone VM, pastikan untuk memilih linked clone (clone type) dengan Snapshots Current Machine Stats
    Kita bisa merubah jenis network VM, 
        NAT (Network Address Translation) 
            Guest OS terhubung internet melalui Host OS, tetapi tidak bisa diakses oleh perangkat lain
        Bridged Adaptor
            Guest OS terhubung ke jaringan fisik (dengan perangkat yg terhubung langsung, bukan wireless)
            Guest OS menerima IP dari jaringan fisik dan memungkinkan komunikasi dengan perangkat lain
        Host Only
            Guest OS hanya bisa berkomunikasi dengan Host OS, tdak bisa terhubung dengan jaringan internet
        Internal 
            Guest OS hanya bisa berkomunikasi antar Guest OS, tdak bisa berkomunikasi dengan Host OS maupun internet

    Pada kasus kali ini, kita akan mencoba menghubungkan antara 3 PC dengan 1 Router NAT 
        dimana Router NAT memiliki 2 ethernet, yaitu ether 1 dan ether 2 
        Ether 1 utk DHCP Client 
        Ether 2 utk DHCP Server dengan IP 192.168.1.1/24, out interface nya ether 1
    Gambarannya sebagai berikut 

        Internet 
            |
            |       Ethernet 2 : DHCP Server, 192.168.1.1/24
        Router NAT  
            |       Ethernet 1 : DHCP Client 
            |
     PC 1, PC 2, PC 3

        1. Setelah import RouterOS dan Windows VM, atur RouterOS Network menjadi 2 adapter
        2. Adapter 1 disetting NAT, Adapter 2 disetting Internal Network dengan nama Switch 
        3. Jalankan RouterOS dan PC 1 secara bersamaan 
        4. Pada PC 1, Klik Mikrotik Winbox Loader lalu klik 3 titik di sebelah Connect To 
        5. Maka akan muncul MAC Address RouterOS dan kita klik untuk terhubung dengan RouterOS 
        6. Buat DHCP Client untuk Ether 1 lalu apply dan klik Ok
        7. Lalu klik addresses untuk mensetting IP Address Ether 2 pada 
        8. Buat NAT dengan mengklik Firewall, chain atur menjadi SCRNAT, dan pada tab action setting menjadi masquerade
        9. Pergi ke DNS lalu centang Allow Remote Access
        10. Buat DHCP Server dengan mengklik DNS Setup, lalu atur addresses to give out sampai 50
        11. Lalu cek IP Address di cmd dengan ipconfig, maka pastikan punya IP Address
        12. Coba ping ke 8.8.8.8