DHCP (Dynamic Configuration Protocol)       
    Protocol yg memberi IP otomatis kepada komputer yg req
    Komputer yg memberi IP disebut DHCP Server
    Komputer yg menerima IP disebut DHCP Client 
    Sehingga, admin tidak perlu memberi IP manual kepada client saat konfigurasi TCP/IP, tpi memberi referensi ke DHCP Server

    Saat DHCP Client hidup, Client otomatis melakukan req IP kepada DHCP Server
        DHCP Server me respond dengan meminjamkan IP, subnet, dan gateway yg ada di database
        DHCP Server juga mencoret nomor IP tersebut dari daftar pool 
        Jika semua IP sudah dibagikan oleh server, maka client lain tidak dapat tersambung ke network tersebut
    
    Setelah period waktu tertentu, pemakaian DHCP Client sudah selesai sehingga nomor IP dikembalikan ke Server 
        DHCP Server akan memberikan kepada DHCP Client lain yg membutuhkan
        Lama periode dapat ditentukan dalam menit, jam, hari, dst. Periode ini disebut leased period
    
Cara kerja DHCP 
    DHCP ada 4 proses utk memberi IP 
        Jika client memiliki NIC (Network Interface Card) lebih dari 1 dan butuh IP lagi, maka proses nya dijalankan sesuai adaptor masing"
    
    1. DHCP Discover    (DHCP Client ----> DHCP Server)
        Client meminta IP ke Server (Broadcast mencari DHCP Server)
    2. DHCP Offer       (DHCP Client <---- DHCP Server)
        Server yg mempunyai IP akan memberi offer ke client 
            jika server lebih dari 1, maka server lain juga memberi offer
    3. DHCP Req         (DHCP Clint ----> DHCP Server)
        Client menerima offer yg pertama kasli masuk dan setuju lalu melakukan broadcast untuk melakukan req IP 
    4. DHCP Acknowledgement (DHCP Client <---- DHCP Server)
        Server memberi respond berupa nomor IP dan info lain ke client dengan ACKnowledgement
        Lalu client akan melakukan inisialisasi dengan binding nomor IP tersevut
            Jika ada server yg offerny ditolak, maka offernya ditarik lagi 

Kelebihan DHCP Server
    1. Memudahkan transfer data ke PC Client atau PC server
    2. Menyediakan IP yg dinamik karena didesain utk network besar dan konfigurasi TCP/IP yg kompleks
    3. Memungkinkan penggunaan IP yg reusable apabila ada client yg tidak menggunakannya
    4. Memungkinkan client menggunakan  alamat IP untuk periode tertentu
    5. Memberikan satu alamat IP dan parameter-parameter konfigurasi lainnya kepada client

Kekurangan DHCP
    Jika DHCP Server mati, maka DHCP Client tidak akan terhubung dengan jaringan manapun

Metode dalam konfigurasi DHCP
    1. Konfigurasi Secara Random (Dynamic) 
        DHCP Server memberikan alamat IP secara otomatis kepadaclient dari rentang alamat yang telah ditentukan
    
    2. Konfigurasi dengan Alamat IP Tetap (Fixed)
        DHCP Server memberikan alamat IP yang fixed kepada perangkat berdasarkan MAC address perangkat tersebut