Routing Static 
    Jenis routing yg dilakukan admin/ network manager untuk mengonfigurasi info jaringan yg dituju secara manual
    Ciri"" Routing static sebagai berikut 
        1. Jalur spesifik ditentukan admin
        2. Pengisian tabel routing dilakukan manual oleh admin

    Penggunaan routing static dalam jaringan kecil cukup mudah, hanya beberapa entri yg perlu diisi pada forwarding table (tabel data komunikasi antar router (IP,Mask,Interface,Gateway)) di setiap router 
    Namun, bayangkan jika harus melengkapi forwarding table di setiap router pada jaringan besar  

    Cara kerja Routing Static 
        1. Konfigurasi router dilakukan oleh admin jaringan
        2. Router melakukan routing berdasarkan info tabel routing 
        3. Admin menggunakkan perintah IP Route secara manual untuk Konfigurasi router dengan routing static
            routing static berguna untuk mengirim paket data pada jaringan 
    Ada beberapa parameter yg ada pada routing  
        1. Destination/Network, alamat tujuan yg ingin dicapai, 0.0.0.0/0 digunakan utk semua jaringan  
        2. Gateway/Nexthop, datagram yg dapat dicapai melalui Interface, alamat IP untuk pergi keluar dari network sendiri
        3. Pref. Source, alamat IP pengirim paket data 
        4. Distance (0-255), jarak dari suatu Pref.Source ke alamat IP tujuan 
        5. Netmask (Subnetting), subnet /CIDR yg digunakan

    Keuntungan Routing Static 
        1. Meringankan kinerja prosessor router
        2. Tidak ada bandwidth yg digunakan untuk pertukaran informasi dari tabel routing pada saat mengirim paket
        3. Routing static lebih aman dari Routing Dynamic
        4. Routing static kebal dari hack
            hacker biasanya menspoof dengan tujuan membajak traffic
               spoof = pemalsuan alamat sumber/informasi Routing
    
    Kerugian Routing Static 
        1. Admin harus mengetahui semua info dari semua router yg ada
        2. Hanya dapat digunakan utk jaringan kecil
        3. Administrasi cukup rumit dibanding routing dinamis, apalagi jika router yg harus dikonfigurasi manual ada banyak
        4. Rentan kesalahan