Mail Server
    Server internet berbasis cloud computing untuk mengirim dan menerima email dalam satu jaringan server mail yg sama
    Mail server mengumpulkan, mengolah, mengirim, data serta info dalam bentuk email dengan menggunakkan domain email khusus
    Mail server menggunakkan dasar layanan client-server, dimana client mengakses mail server melalui app

Fungsi Mail Server
    1. Sebagai pengatur, penerima, penyalur atas email yg msuk
    2. Aplikasi yg dgunakan untuk menginstal email
    
    Ada juga web mail server, web mail server adalah web dimana user dapat mengakses email (tidak perlu mengakses aplikasi)

Protokol Mail
    Ada 3 protokol dalam mengirim email
        1. SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)
            digunakan untuk menampung data serta mengirim email ke alamat email lain 
            Protocol untuk mengirim email di Internet atau mengirim email dari lokal ke server lalu ke receiver
            Proses ini dikontrol oleh MTA (Mail Transfer Agent) yg ada dalam server email

            Untuk Port STMP
                Port 25 - Tidak terenkripsi
                Port 426 - Port SSL/TLS sehingga terenkripsi (SMTPS)

        2. POP3 (Post Office Protocol V3)
            digunakan untuk memudahkan pengaksesan email secara remote
            Protocol baru untuk menerima email dari server ke local
            Digunakan untuk berkomunikasi dengan Mail server dan mengunduh semua email yg ada (Outlook, Thunderbird, Windows Mail, Mac Mail)

            Sangat disarankan untuk memiliki salinan ketika menggunakkan POP3 (sehingga, ketika di download semua, tetap perlu menyimpan email yg ada)
            POP 3 adalah protokol komunikasi satu arah, artinya data diambil dari server dan dikirim ke email lokal

            Untuk Port POP3
                Port 110 - Tidak terenkripsi
                Port 995 - Port SSL/TLS sehingga terenkripsi (POP3S)

            Kelebihan POP3
                1. Tidak perlu terhubung ke internet jika sudah mendownload semua email dari aplikasi local mail
                2. Tidak ada limit untuk email yg dikirim/didownload
                3. Dapat membuka file attachment dengan cepat
                4. Tidak ada max space utk mailbox, kecuali harddisk penuh

            Kekurangan POP3
                1. Jika JS pada email reader diaktifkan, email phising dengan embed JS dapat terbaca di email 
                2. Semua pesan akan disimpan di komputer sehingga mengurangi space di komputer
                3. Semua file attachment diunduh dan disimpan dalam komputer, sehingga potensi terserang virus besar
                4. Folder email terkadang hilang, sehingga restore sulit dilakukan

        3. IMAP (Internet Message Access Protocol)
            digunakan untuk memudahkan pengaksesan email secara remote
            sama seperti POP3, tapi cara kerja nya berbeda 
                perbedaannya adalah IMAP adalah protokol komunikasi 2 arah sebagai perubahan yg dibuat pada local mail yg juga dikirim ke server
            IMAP lebih banyak direkomendasikan dari POP3 (cthnya Gmail)

            Dalam IMAP, email disimpan dalam mail server, local mail akan menghubungi server untuk menampilkan email 
            Sehingga file pesan email akan tersimpan dalam server dan tidak didownload di email lokal

            Untuk Port IMAP
                Port 143 - Tidak terenkripsi
                Port 993 - Port SSL/TLS sehingga terenkripsi (IMAPS)
            
            Kelebihan IMAP
                1. Dapat mengakses email dimana saja dengan device yg berbeda
                2. Email dapat diakses melalui web tanpa app
                3. Dapat mengunduh email yg ingin dibuka, sehingga tidak perlu menunggu semua pesan di download
                4. Attachment tidak otomatis didownload IMAP, sehingga email dapat terbuka lebih cepat 
                5. Dapat memilih attachment yg ingin dibuka

            Kekurangan IMPA
                1. Beberapa web hosting tidak mendukung IMAP 
                2. Email disimpan dalam server, sehingga mengurangi disk space hosting
                3. Email hanya dapat diakses apabila terhubung internet 

Komponen Mail Server
    Mail Server umumnya memiliki 2 aplikasi yaitu SMTP dan POP, tapi terdapat komponen lain pendukung yg memaksimalkan proses menerima dan mengirim email
        1. MUA (Mail User Agent)
            komponen untuk membaca, membuat, mengirimkan email
            MUA sering disebut email reader karena fungsi utamanya adalah perintah" untuk menerima email dan membaca email
            Ada beberapa MUA yg juga yg dilengkapi MIME (Multipurpose Internet Mail Ext) untuk menambahkan attachment pada email (file, foto, video)
        
        2. MTA (Mail Transfer Agent)
            komponen untuk mengurus pengaturan pengiriman email
            MTA bertugas dalam menerima dan memproses email yg msuk melalui berbagai jaringan, menentukan tujuan email, menggunakan daftar distribusi untuk mengirimkan copy email
        
        3. MDA (Mail Delivery Agent)
            komponen untuk mengurus pengiriman email
            MDA memiliki 2 komponen utama
                1. Database jaringan untuk mengirim pesan   
                2. Delivery agent untuk mengirim email sesuai jaringan yg dipilih

Cara kerja Mail Server
    Mail server memiliki 2 server yg berbeda fungsi, server sebagai outgoing server (send email) dan incoming server (receive email)
        Outgoing di handle oleh SMTP pada port 25
        Incoming di handle oleh POP3 pada port 110 atau IMAP pada port 143
    
    Sehingga prosesnya 
    Sender -> MUA -> waiting list email -> MTA -> user mailbox -> MUA -> receiver
        
        Email yg dikirim sender akan dikumpulkan dalam 1 database mail server dan diatur pengelompokannya based on tujuan 
        Email yg dikirim tentunya memiliki info siapa yg mengirim dan tujuan dikirimkannya ke siapa 
        Ketika sudah terkirim oleh receiver, maka receiver akan membaca dari web atau apli
    
Jenis Mail Server
    Mail Server memiliki jenis tertentu berdasarkan sistem pengoperasian dan program
    
    Sendmail
        Mail server yg paling standar dan banyak digunakan pada Linux dan Unix
    Postfix 
        Mail server yg dibuat berdasarkan hasil pengembangan Sendmail
        Postfix dapat dijalankan pada Linux, Unix, dan Mac OS X
        Diharapkan dapat menggantikan sendmail
    Qmail   
        Mail server yg dianggap paling aman dalam OS Mail server
        Karena minim celah keamanan 
        Banyak digunakan oleh penyedia email besar seperti Hotmail dan Yahoo
    
Contoh Mail Server
    Mail server bekerja dalam mode client server dan dibedakan berdasarkan komponennya

    Komponen MTA
        aplikasi Sendmail, Postfix, Exim, Qmail, MAilX, Pine, dan Netscape
    Komponen MDA
        mail server yang berfungsi mendistribusikan email yang datang ke MTA sesuai mailbox masing-masing user
    Komponen MUA
        Thunderbird, Outlook, Eudora Mail, Kmail, dan Evolution