Data Science dan R 
    Data Scientist adalah pekerjaan yg menjanjikan, bekerja mengubah data yg sblmnya tidak berguna menjadi suatu info yg berharga
    Data Scientist perlu tool yaitu software. Software diusahakan sederhana tapi kuat dlm penggunaannya 

    R adalah bhs pemrograman yg digunakan utk pengolahan dan pemodelan database (Data analyst)

R 
    Bhs pemrograman dan software utk pengolahan data dan grafik
    Banyak digunakan karena :
        1. Banyak pilihan pengolahan data dengan fitur yg lengkap, grafik -- ML 
        2. Lebih cepat dipelajari dan dijalankan utk mengolah data
        3. Free dan Open Source (tdk perlu lisensi mahal utk pengolahan data)
    R adalah Scripting impreted language

Perusahaan yg menggunakkan R 
    AirBnb utk data Science
    Microsoft utk menambahkan fungsionalitas di produk"nya 
    Uber utk stats analysis 
    FB utk behavior analysis

Hello World 
    utk menjalankan hello world pada R, hanya perlu mengetikkan 
        "Hello World" 
    tidak perlu menambahkan syntax atau keyword lain
    
    Lalu, apabila utk menambahkan penjumlahan, juga bisa lgsg mengetikkan angkanya
        10 + 7
    maka akan lgsg muncul outputnya

    Tapi, kita juga bisa mengetikkan sama seperti kita mengetik bahasa pemrograman lain 
        a = 5
        print(a)
    (sama seperti python)

    utk mengetikkan command, maka symbol yg digunakan adalah # 
        # ini adalah comment 

Vector pada R
    Vector = struktur data yg dpt menyimpan lebih dari satu data yg akan digunakan di R (sama kayak array)
    cara penggunaannya adalah 
        c(5,10,20) # berarti, vector menyimpan 5, 10, 20
    utk menyimpan angka 1-20, bisa menggunakkan 
        c(1:20)
    
Summary 
    terdapat func summary yg melakukan penghitungan dan menyimpulkan data yg kita proses 
    summary hasilnya berupa hasil penghitungan statistik dari data yg dimiliki 
        1. Nilai min 
        2. Nilai 1st Quartil 
        3. Nilai medium
        4. Nilai 3rd Quartil 
        5. Nilai max
    
    cth : summary(c(1:5))
    maka outputnya 
        Min.    1st Qu.     Median      Mean    3rd Qu.    Max.
            1         2          3         3          4       5


